LAPIN GLORY 1995: REDUX – MAAILMANRAKENNUS JA PELISUUNNITTELUN SYVÄANALYYSIRaportin tyyppi: Pelisuunnitteludokumentti (Game Design Document & World Bible)Laatija: Lapland AI Lab – Lead Game Research AgentPäivämäärä: 26.11.2025Versio: 2.0 (Redux)Kohdeyleisö: Lead Developer (Codex), Creative DirectorLaajuus: Eksklusiivinen maailmankuvaus, mekaniikat, event-kirjastot ja tekninen toteutusstrategia.1. JOHDANTO JA VISION MÄÄRITTELYTämä raportti toimii kattavana suunnitteluohjeistuksena ja maailmankuvauksena Lapin Glory 1995: Redux -pelille. Tavoitteena on luoda syvällinen, historiallisesti uskottava mutta maagisella realismilla maustettu simulaatio vuoden 1995 Rovaniemestä. Peli yhdistää 1990-luvun laman (lama) synkän eksistentialismin, nousevan Nokia-teknologian euforian ja Lapin ikiaikaisen mytologian "Lapin Anomaliaksi".Raportti purkaa pelin rakenteen atomitasolle, jotta ohjelmistokehittäjä (Codex) voi implementoida sen suoraan React + TypeScript -ympäristöön. Emme luo vain peliä; luomme "ajankapselin", joka on infektoitunut yliluonnollisella. Vuosi 1995 ei ole satunnainen valinta; se on Suomen historian merkittävin taitekohta sitten sotien. Lama oli syvä ja jätti arvet, bruttokansantuote oli romahtanut 13 % ja työttömyysaste oli noussut 3,5 prosentista lähes 19 prosenttiin.1 Tämä loi pohjan "lama-Suomi" -mielentilalle: harmaa, selviytymiskeskeinen ja kyyninen, mutta samalla oudolla tavalla yhteisöllinen.Rovaniemi, "Joulupukin virallinen kotikaupunki" 2, elää tässä hetkessä turismin ja paikallisen ahdingon ristipaineessa. Alvar Aallon suunnittelema "poronsarvikaava" luo kaupungille sen omaleimaisen muodon, mutta pinnan alla kytee jotain muuta. Pelaajan on navigoitava tässä ympäristössä, jossa EU-jäsenyys 3 tuo mukanaan byrokraattisen muutoksen, ja Nokia 4 edustaa futuristista toivoa keskellä erämaata.2. YDINMAAILMA JA TEEMA (WORLD & THEME)Tässä osiossa määrittelemme pelin esteettisen, narratiivisen ja tunnelmallisen perustan. Codexin tulee käyttää tätä "source of truth" -lähteenä UI-suunnittelussa ja tekstien sävyssä.2.1 Tiivistetty MaailmankuvausAika ja Paikka: Peli sijoittuu Rovaniemen keskustaan ja sen ympäristöön (Ounasvaara, Napapiiri) marraskuussa 1995. On "kaamos" – aurinko ei nouse juuri horisontin yläpuolelle 5, luoden jatkuvan hämärän ja keinovalojen (neon, katuvalot) kontrastin. Tämä pimeys ei ole vain visuaalinen elementti, vaan psykologinen paine, joka vaikuttaa hahmojen mielenterveyteen.Visuaalinen Tyyli: "Lama-Noir". Harmaata betonia, likaista lunta, kirkkaita värikkäitä toppatakkeja (tuulipuvut) ja 90-luvun alun ankeaa estetiikkaa sekoitettuna Windows 95 -käyttöliittymän laatikoihin ja pikseligrafiikkaan. Estetiikka lainaa Aki Kaurismäen elokuvien pysähtyneisyydestä ja Twin Peaks -sarjan surrealismista.Keskeinen Konflikti: Stagnaatio vs. Muutos. Pelaaja on jumissa työttömyyden ja byrokratian rattaissa (Kela, työvoimatoimisto) samalla kun maailma ympärillä muuttuu (EU, Nokia, internet). Tämä jännite luo pelin dynaamisen moottorin: pysyäkö paikoillaan ja selviytyä, vai ottaako riski ja muuttua?Talous: Valuuttana on Suomen Markka (FIM).6 Se on "kovaa valuuttaa", mutta sitä on vähän. Hinnat ovat korkeita, ja ostovoima on heikko. Markka edustaa menneisyyttä; horisontissa häämöttävä Euro edustaa tulevaisuutta. Pelaajan on laskettava jokainen penni: riittääkö raha bussilippuun vai pitääkö kävellä pakkasessa?Mielenterveys (Järki): "Sisu" on resurssi, mutta se kuluu. Masennus, alkoholismi ja yksinäisyys ovat todellisia uhkia.1 Pelaajan on tasapainoiltava stoalaisen kestävyyden ja murtumisen välillä. Pohjoinen ulottuvuus tuo tähän lisänsä: pitkäaikaistyöttömyys Lapissa on jättänyt jälkensä fyysiseen aktiivisuuteen ja terveyteen.7Byrokratia: Paperisota on pelillistetty "taistelu". Lomakkeet eivät ole vain tekstiä; ne ovat vihollisia. Väärä rasti ruudussa voi johtaa karenssiin. Tämä heijastaa Kela-järjestelmän monimutkaisuutta 90-luvulla, jolloin etuudet ja vastuut siirtyivät ja muuttuivat.8Okkultismi (The Anomalia): Revontulet eivät ole vain kauniita; ne "puhuvat". Metsässä liikkuminen pimeällä on vaarallista ei vain kylmyyden, vaan asioiden takia.9 Maahiset 10 asuvat kellareissa ja serverihuoneissa, ja vanhat uskomukset "Revontulista" (Fox Fires) 5 saavat uuden, teknologisen merkityksen.Teknologia: Nokia 2110 on taikaesine. Se yhdistää ihmisiä, mutta Anomalian vaikutuksesta se voi yhdistää myös muihin ulottuvuuksiin. GSM-verkko on uusi hermosto, joka peittää vanhan Lapin. Nokia oli 90-luvulla nousussa, ja sen T&K-panostukset olivat valtavia 11, luoden kontrastin perinteisen teollisuuden alasajoon.Sosiaalinen Verkosto: Baarit (Roy Club, Doris, Oliver's Corner) 12 ovat turvasatamia. Siellä tieto liikkuu, "pimeät" työt jaetaan ja legendat syntyvät. Alkoholi on valuuttaa sosiaalisessa kanssakäymisessä, ja baarit ovat ainoita paikkoja, joissa sosiaalinen status (Maine) todella määrittyy.Soundscape: Taustalla soi Eurodance (Haddaway, Pandora, Masterboy) 13, suomirock (Eppu Normaali, Leevi and the Leavings) ja tuulen ulvonta. Äänimaailma on sekoitus synteettistä jumputusta ja orgaanista, pelottavaa hiljaisuutta. Musiikki on pakokeino ankeasta arjesta.2.2 Temaattinen Analyysi: Neljä PilariaPelin syvärakenne nojaa neljään temaattiseen pilariin, jotka ohjaavat kaikkea suunnittelua eventeistä käyttöliittymään.Talous (The Grind)Peli ei ihannoi köyhyyttä, vaan kuvaa sen uuvuttavuutta. Vuoden 1995 Suomi oli maa, jossa "ilmainen lounas" oli kadonnut. Markka oli vahva, mutta sen saaminen oli työn takana. Pienetkin voitot (löydetty 5 markan kolikko, hyväksytty toimeentulotukipäätös) tuntuvat euforisilta. Talousjärjestelmä ei ole vain numeroita; se on selviytymismittari. Kun raha loppuu, vaihtoehdot katoavat. Pelaaja joutuu tekemään moraalisesti harmaita valintoja (pimeät työt, varastaminen, huijaus) vain saadakseen seuraavan aterian tai maksaakseen vuokran.Mielenterveys (The Void)Kaamosmasennus on pelimekaaninen tila. Se ei ole vain "surullisuutta", vaan toimintakyvyn menetystä. Pelaajan on pakko etsiä "valoa" – joko kirjaimellisesti (kirkasvalolamput, aurinko, joka vilahtaa horisontissa) tai metaforisesti (ystävät, toivo, alkoholi). Tutkimukset osoittavat, että pitkäaikaistyöttömyys 90-luvun laman aikana vaikutti pysyvästi ihmisten terveyteen ja aktiivisuuteen.7 Pelissä tämä näkyy Sanity ja Energy -statseina, jotka vuotavat jatkuvasti. Pelaaja taistelee apatiaa vastaan.Byrokratia (The Machine)Kela ja työvoimatoimisto eivät ole "pahoja" perinteisessä mielessä; ne ovat välinpitämättömiä koneistoja. Vuonna 1995 Suomi oli siirtymässä uuteen aikaan, ja säännöt muuttuivat jatkuvasti. EU-jäsenyys toi mukanaan uusia direktiivejä, mutta arjessa se näkyi lomakkeiden lisääntymisenä. Pelaaja on numero. Tavoite on tulla "nimeksi" tai "virheeksi" järjestelmässä, jotta saa huomiota. Byrokratia-eventit ovat pelin "boss fighteja", joissa aseina ovat kynä, kärsivällisyys ja oikeat ruksi ruudussa.14Okkultismi (The Truth)"Lapin Anomalia" on se, mikä tekee pelistä enemmän kuin vain sosiaalirealistisen simulaation. Lappi on aina ollut myyttien ja legendojen maa.15 Maahiset, revontulet ja shamaanit (noaidi) ovat osa kulttuuriperimää. Pelissä nämä eivät ole vain tarinoita. Kun teknologia (GSM-verkot, tietokoneet) kohtaa vanhan magian, syntyy repeämä. Revontulet "puhuvat" digitaalisella äänellä. Metsässä on asioita, joita ei voi selittää tieteellä. Anomalia tarjoaa pakotien arjesta, mutta se vaatii veronsa: hulluuden. Onko hulluus parempi vaihtoehto kuin tylsyys?3. RESURSSIT JA POLUT (RESOURCES & PATHS)Tämä osio määrittelee pelin "talouden" ja tilamuuttujat (State Variables). Nämä ovat muuttujia, joita Codexin tulee seurata GameState -objektissa. Ne on suunniteltu heijastamaan 1995 Rovaniemen realiteetteja.3.1 Perusresurssit (Core Stats)Nämä arvot päivittyvät jokaisen event -syklin, choice -valinnan tai ajan kulumisen myötä.Stat KeyNimi (FI)KuvausNousu (+)Lasku (-)Ääripäät (Min/Max)moneyMarkat (FIM)Käteinen raha, ostovoima. Elinehto.Pimeät työt, pullojen keräys, Kelan tuet, uhkapeli, satunnaiset löydöt.Vuokra, ruoka, alkoholi, taksimatkat, lahjukset, sakot.0: "Vararikko" -> Kadulle joutuminen (Game Over -riski). Max: "Nousukas" -> Uudet mahdollisuudet, investoinnit.sanitySisu / JärkiHenkinen kestävyys ja mielenterveys.Sauna, onnistumiset, ystävät, luonto, (väliaikaisesti) viina, uni.Byrokratia, pakkaset, epäonnistumiset, Anomalia-kontaktit, yksinäisyys.0: "Romahdus" -> Pakkohoito tai psykoosi. Max: "Zen" -> Immuuni stressille, stoalainen rauha.energyVireysFyysinen jaksaminen ja hereilläolo.Nukkuminen, kahvi, energiajuomat (harvinaisia '95), ruoka.Aika (passiivinen), työnteko, liikkuminen pakkasessa, stressi.0: "Sammuminen" -> Herääminen tuntemattomasta paikasta (riski). Max: "Ylikierrokset" -> Levottomuus, unettomuus.reputationMaineSosiaalinen status ja verkostot.Verkostoituminen, tarjoaminen baarissa, pukeutuminen, auttaminen.Öykkäröinti, maksamattomat velat, "kylähullun" leima, pettäminen.Min: "Hylkiö" -> Kukaan ei puhu, ovet sulkeutuvat. Max: "Kummisetä" -> Pääsy VIP-tiloihin, tietoa, lainoja.anomalyAnomaliaAltistuminen yliluonnolliselle (Hidden Stat).Ounasvaaralla liikkuminen, oudot esineet, UFO-havainnot, "Fox Fires".Kirkossa käynti, skeptisyys, "normaali" elämä, lääkitys.0: "Tavis" -> Ei näe mitään outoa. Max: "Yhteydessä" -> Näkee asioita, joita muut eivät, kommunikoi henkien kanssa.heatLämpöFyysinen lämpö (Survival-mekaniikka).Sisätilat, vaatetus, nuotio, lämpimät juomat, alkoholi (valheellinen).Ulkona olo, tuuli, huono vaatetus, vesi/lumi.0: "Hypotermia" -> Terveysvaurio, kuolema (Game Over). Max: "Hiki" -> Mukavuus, mutta vaatteet kastuvat.3.2 Polut (Paths & XP)Peli ei etene lineaarisesti, vaan pelaaja kerää XP:tä eri "poluille" (Archetypes) valintojensa perusteella. Nämä määrittävät, mitkä eventit aukeavat (unlock) ja mihin loppuun (Ending) peli kallistuu. Tämä mahdollistaa erilaiset pelityylit.Path IDNimi (FI)XP Lähteet (Triggerit)Tukee EndingiäArkkityyppipath_bureaucratVirkamiesLomakkeiden täydellinen täyttö, sääntöjen noudattaminen, jonottaminen, virallinen kieli, lainkuuliaisuus.The Model Citizen (EU-virkamies)Järjestelmällinen, tylsä, turvallinen. Sopeutuu systeemiin.path_hustlerKeinottelijaPimeä viina, varastetun tavaran myynti, verkostoituminen, riskinotto rahasta, huijaukset, "fixer"-toiminta.The Nokia Millionaire (Bisnesmies)Ovela, riskialtis, karismaattinen. Hyödyntää systeemiä.path_shamanTietäjäAnomalian tutkiminen, luonnossa liikkuminen, outojen äänien kuuntelu, erakoituminen, mytologian tuntemus.The Forest Spirit (Yhtyminen)Mystinen, pelottava, viisas. Ymmärtää systeemin ulkopuolista.path_drifterKulkuriBaareissa istuminen, tyhjäntoimittaminen, selviytyminen päivästä toiseen ilman päämäärää, tarkkailu.The Frozen Statue (Tragedia) / SurvivorStoalainen, surullinen, vapaa. Hylkää systeemin.path_techNörttiTietokoneiden käyttö, BBS-purkit, Nokia-puhelimen virittely, koodaus, teknologian hyödyntäminen.The Hacker (Totuus) / Cyber-ShamanTekninen, eristäytynyt, visionääri. Hakkeroi systeemin.4. EVENTTITYYPIT JA ESIMERKKIKEHYKSET (EVENT SYSTEM)Event-järjestelmä on pelin narratiivinen moottori. Kooditasolla (Codex) tämä toteutetaan "Event Deck" -mekaniikalla, jossa eventit nostetaan poolista painotetulla satunnaisuudella (weight). Painotukset riippuvat pelaajan stats, path_xp, kellonajasta (phase) ja sijainnista.Määrittelemme 5 pääasiallista "Event Family" -tyyppiä, jotka kattavat pelin keskeiset teemat.4.1 Family: paperwar (Lomakehelvetti & Byrokratia)Kuvaus: Taistelu instituutiota vastaan. Kela, työvoimatoimisto ja verottaja ovat tämän perheen "vihollisia". Nämä eventit ovat usein turhauttavia, vaativat tarkkuutta ja kuluttavat sanity-resurssia, mutta onnistuminen palkitaan rahallisesti (tuet).Statit: sanity (riski/kulu), money (palkinto), path_bureaucrat (XP).Mekaniikka: Monivalinta, jossa on "oikeita" ja "vääriä" vastauksia. Väärä vastaus voi johtaa hylkäävään päätökseen tai lisäselvityspyyntöön (Cooldown).Esimerkkieventti:JSON{
  "event_id": "paperwar-kela-interview-1",
  "family": "paperwar",
  "phase": "DAY",
  "title": "Kelan Tiski nro 4: Työttömyysturvahakemus",
  "teaser": "Vuoronumerosi 402 välähtää punaisella. Virkailija, rillipäinen nainen nimeltä Marja-Liisa, ei katso sinua silmiin vaan naputtaa päätettään.",
  "context": "Olet jonottanut 2 tuntia. Nälkä kurnii. Tämä päätös ratkaisee ensi kuun vuokran.",
  "choices":
}
4.2 Family: nightlife (Yöelämä & Houkutukset)Kuvaus: Rovaniemen legendaarinen yöelämä (Doris, Roy Club, Oliver's Corner). Nämä ovat paikkoja, joissa sanity palautuu, mutta money ja energy kuluvat. Täällä solmitaan suhteita, kuullaan huhuja ja kohdataan outoja hahmoja. Roy Club on kansanpaikka 16, Doris opiskelijoiden ja "paremman väen".17Statit: money (kulu), sanity (palautus), reputation (muutos), energy (riski), path_drifter / path_hustler (XP).Sävy: Neonvalot, tupakan savu (sisällä sai polttaa), Eurodance, humalainen melankolia tai euforia.Esimerkkieventti:JSON{
  "event_id": "nightlife-royclub-fight",
  "family": "nightlife",
  "phase": "NIGHT",
  "title": "Roy Clubin Jono: Perjantai-illan huuma",
  "teaser": "Pakkasessa höyryävä jono kiemurtelee kulman taakse. 'What is Love' jumputtaa bassona läpi seinien. Edessäsi kaksi toppatakkista miestä alkaa tönimään toisiaan.",
  "context": "Olet kylmissäsi. Sisäänpääsy maksaisi 20 mk, mutta jono ei liiku.",
  "choices":
}
4.3 Family: anomaly (Okkultismi & Lapin Hulluus)Kuvaus: Oudot ilmiöt. Maahiset, UFOt, puhuvat porot, metsän äänet. Nämä eventit ovat harvinaisempia ja pelottavia. Ne aktivoituvat usein öisin tai syrjäisillä alueilla (Ounasvaara). Ne tarjoavat tietoa (lore), mutta verottavat mielenterveyttä rajusti. "Fox Fires" eli revontulet ovat keskeinen elementti.5Statit: sanity (suuri riski), anomaly (palkinto), path_shaman (XP).Sävy: Lynchmäinen, Twin Peaks kohtaa Lapin erämaan. Surrealistinen kauhu.Esimerkkieventti:JSON{
  "event_id": "anomaly-foxfires-1",
  "family": "anomaly",
  "phase": "NIGHT",
  "title": "Revontulet Ounasvaaralla: Koodi Taivaalla",
  "teaser": "Taivas repeää vihreään liekkiin. Se ei ole tavallista auroraliminaatiota. Valot muodostavat geometrisia kuvioita. Kuulet rätinää pääsi sisällä, kuin modeemin kättelyääni.",
  "context": "Olet yksin metsässä. Lähin katuvalo on kilometrin päässä.",
  "choices":
}
4.4 Family: hustle (Bisnes & Selviytyminen)Kuvaus: Rahan tekeminen keinolla millä hyvänsä. Pimeät työt, pullojen keräys, turistien huijaus Joulupukin Pajakylässä, varastetun tavaran myynti. Lama-aikana kaikki keinot ovat sallittuja.Statit: money, reputation, path_hustler (XP).Sävy: Kyyninen, nopeatempoinen, opportunistinen.Esimerkkieventti:JSON{
  "event_id": "hustle-tourists-santa",
  "family": "hustle",
  "phase": "DAY",
  "title": "Joulupukin Pajakylä: Brittituristit",
  "teaser": "Bussilastillinen brittituristeja on juuri saapunut. He näyttävät eksyneiltä ja palelevilta Napapiirin viimassa. Heillä on puntia.",
  "context": "Virallinen opas on myöhässä. Tilaisuus tekee varkaan.",
  "choices":
}
4.5 Family: tech (Nokia & Tulevaisuus)Kuvaus: Teknologian hyödyntäminen. GSM-verkot, tietokoneet, BBS-purkit, koodaus. Nokia on nousemassa ja teknologiausko on vahva.18 Nämä eventit avaavat tietoa ja voivat tarjota moderneja ratkaisuja vanhoihin ongelmiin.Statit: money (palkka/keikka), path_tech, sanity (palautus jos nörtti), anomaly (jos hakkeroi väärää asiaa).Esimerkkieventti:JSON{
  "event_id": "tech-bbs-connect",
  "family": "tech",
  "phase": "NIGHT",
  "title": "Modeemin Laulu: Polar-BBS",
  "teaser": "Yrität yhdistää paikalliseen 'Polar-BBS' purkkiin. Modeemi rääkäisee. Linja on huono, mutta sieltä löytyy uusi tiedosto: 'anomaly_data.txt'.",
  "context": "Puhelinlasku juoksee. Onko tämä sen arvoista?",
  "choices":
}
5. ENDING-IDEAT (LOPPURATKAISUT)Pelin loppu ei ole vain yksi ruutu, vaan summa pelaajan valinnoista. Se määräytyy dominoivan path-muuttujan, sanity-tason ja money-tilanteen perusteella kevään koittaessa.5.1 "The Euro-Citizen" (Virkamies-loppu)Trigger: path_bureaucrat > 80, money > 5000, reputation > 50.Narratiivi: Pelaaja on selättänyt byrokratian ja oppinut pelaamaan sen säännöillä. Hän saa vakituisen viran kaupungilta tai valtiolta (ehkä EU-projektista). Hän muuttuu osaksi koneistoa. Hän ostaa rivitalo-osakkeen ja harmaan Toyotan. Anomalia unohtuu, tai se peitetään arkistokansioilla.Sävy: Turvallinen, mutta väritön. "Voitit pelin, mutta menetit sielusi." Konformistinen onnistuminen.5.2 "The Forest Spirit" (Shamaani-loppu)Trigger: path_shaman > 80, anomaly > 90, sanity < 30.Narratiivi: Pelaaja ei palaa kaupunkiin yhtenä yönä. Hän katoaa Ounasvaaran metsiin. Hänet nähdään myöhemmin vilaukselta revontulien alla, ei enää ihmisenä vaan "jonain muuna", osana luonnon kiertokulkua ja Anomaliaa. Hänestä tulee urbaanilegenda, jota pelätään ja kunnioitetaan.Sävy: Mystinen, surullinen, transsendenttinen. "Palasit kotiin, mutta et ihmisten pariin." Yhtyminen luontoon.5.3 "The Nokia Millionaire" (Bisnes-loppu)Trigger: path_hustler + path_tech korkea, money > 20000.Narratiivi: Pelaaja keksii jotain (ehkä tekstiviestipalvelun tai uuden tavan myydä puhelimia) tai onnistuu sijoittamaan oikein Nokian osakkeisiin. Hän muuttaa etelään (Espooseen tai Saloon) ja hänestä tulee osa "Suomen ihmettä". Hän muistelee Rovaniemeä vain "takapajulana", vaikka tuntee öisin outoa kaipuuta ja tyhjyyttä.Sävy: Voitonriemuinen, materialistinen, etäinen. Menestys, mutta juurien menetys.5.4 "The Frozen Statue" (Game Over - Bad)Trigger: energy tai heat menee nollaan yöllä ulkona, tai money 0 liian pitkään (häätö).Narratiivi: Pelaaja löytyy puistonpenkiltä jäätyneenä Lordi-aukion (silloinen Sampo-aukio) laidalta. Lehdessä on pieni uutinen: "Mies löytyi menehtyneenä – pakkanen ja alkoholi syynä." Tämä on realistinen muistutus 90-luvun karuudesta.Sävy: Realistinen, karu, lopullinen. Epäonnistuminen selviytymisessä.5.5 "The Loop" (Neutral / Drifter -loppu)Trigger: Aikaraja täyttyy (Kevät tulee), mikään polku ei dominoi selvästi.Narratiivi: Aurinko alkaa paistaa kunnolla ensimmäistä kertaa kuukausiin. Lumi sulaa ja paljastaa koiranpaskat ja hiekan. Mikään ei oikeastaan muuttunut. Selvisit talvesta. Ehkä ensi vuonna asiat ovat paremmin? Pelaaja sytyttää tupakan ja katsoo Kemijoelle, joka vapautuu jäistä.Sävy: Arkisen toiveikas, melankolinen. "Elämä jatkuu." Kaurismäkeläinen loppu.5.6 "Cyber-Shaman" (Secret Ending)Trigger: path_tech + path_shaman maxed out. anomaly 100.Narratiivi: Pelaaja koodaa viruksen tai ohjelman, joka mahdollistaa kommunikaation Maahisten ja henkimaailman kanssa GSM-verkon yli. Hänestä tulee uuden aikakauden profeetta, joka yhdistää digitaalisen ja spirituaalisen. Rovaniemi muuttuu "Techno-Laplandiksi", jossa magia ja teknologia elävät symbioosissa.Sävy: Sci-fi, Cyberpunk, New Weird. Visionäärinen loppu.6. LAAJENNUSMATERIAALI CODEXILLE (EXPANSION MATERIAL)Tämä osio on suora viesti kehittäjälle (Codex) siitä, miten materiaalia tulisi priorisoida implementaatiovaiheessa. Kehitys jaetaan vaiheisiin, jotta peli pysyy hallittavana.6.1 Phase 1: Core Loop (v0.1 MVP)Ensimmäisessä vaiheessa keskitytään pelkistettyyn selviytymismekaniikkaan ja talouteen. Tämä on pelin runko.Resurssit: money, sanity, energy, time.Sykli: Day (Virastot/Kaupat) -> Night (Baarit/Katu) -> Sleep (Koti/Muu).Eventit: 10-15 kpl peruspoolista (painotus: 5 paperwar, 5 nightlife, 5 survival).UI: Perus stats-palkit, inventaario (raha) ja tekstikenttä valinnoille.Ending: Vain "Game Over" (Rahat loppu tai Jäähtyminen) ja "Spring" (Selviytyminen aikarajan yli).Tavoite: Luoda ahdistava mutta koukuttava resurssienhallintaloop.6.2 Phase 2: The Flavor & Paths (v0.5)Tässä vaiheessa peliin tuodaan syvyyttä ja roolipelielementtejä.Mekaniikka: Lisätään path_xp järjestelmä ja reputation.Sisältö: Kirjoitetaan "flavor-tekstit" UI:hin: Esim. kun sanity on alhaalla, UI:n tekstit muuttuvat (glitch, outoja merkkejä, vainoharhaisuus).Eventit: Lisätään Event Familyt: hustle ja tech. NPC-interaktiot (esim. vakiohahmot baarissa).Tavoite: Pelaaja alkaa tuntea hahmonsa kehittyvän tiettyyn suuntaan.6.3 Phase 3: The Anomaly & Narrative (v1.0 Full Release)Tämä vaihe tuo peliin sen sielun ja mystiikan.Mekaniikka: Aktivoidaan anomaly mekaniikka ja piilostatistiikat.Visuaalit: Lisätään efektit (revontulet, glitchit, äänet).Narratiivi: Lisätään monimutkaiset "Quest Chainit" (usean eventin ketjut, joissa aiemmat valinnat vaikuttavat myöhempiin).Endings: Kaikki 6 loppua käyttöön.Tavoite: Täydellinen immersio Lapin Anomaliaan.6.4 Tekninen Huomio: State Management & Event DeckCodexille suositellaan seuraavaa tietorakennetta Event-järjestelmään React/TypeScript-ympäristössä:TypeScript// Esimerkki State-rakenteesta
type GameState = {
  resources: {
    money: number;
    sanity: number;
    energy: number;
    heat: number;
    anomaly: number;
    reputation: number;
  };
  paths: {
    bureaucrat: number;
    shaman: number;
    hustler: number;
    tech: number;
    drifter: number;
  };
  flags: Record<string, boolean>; // Esim. "met_santa", "kela_banned", "found_map"
  history: string; // Log of event IDs played
  time: {
    day: number;
    phase: 'MORNING' | 'DAY' | 'EVENING' | 'NIGHT';
  };
  inventory: string; // Esim. "Nokia 2110", "Bus Ticket", "Mysterious Stone"
};

// Event-rakenne
type Event = {
  id: string;
  family: 'paperwar' | 'nightlife' | 'anomaly' | 'hustle' | 'tech';
  weight: (state: GameState) => number; // Dynaaminen todennäköisyys
  condition?: (state: GameState) => boolean; // Lukitus (esim. vaatii tietyn flagin)
  content: {
    title: string;
    teaser: string;
    image_prompt?: string;
    choices: Choice;
  };
};
7. FLAVOR TEXT -KIRJASTO (UI ASSETS)Jotta peli tuntuisi elävältä ja "1995"-hengeltä, käyttöliittymän ei tule olla staattinen. Tässä on valmiita tekstipätkiä (Snippets) UI-komponenteille.Sää ja Tunnelma (Header Text)"Rovaniemi nukkuu, mutta sinä et. Katuvalot värisevät kylmästä.""Mittarissa -25°C. Hengitys huuruaa kuin tehtaan piippu. Onkohan bussit ajossa?""Kemijoki on jäässä. Vain virtaava vesi pinnan alla muistuttaa elämästä ja kuolemasta.""Neonvalot heijastuvat likaisesta lumesta. On perjantai, ja toivo elää hetken.""Kaamos on raskas peitto, joka tukahduttaa ajatukset mutta herättää unet."Sanity Status (Low Sanity varoitukset)Sanity 50-70: "Päätä särkee. Tarvitset kahvia tai viinaa. Ajatukset pätkivät."Sanity 30-50: "Ihmiset kadulla näyttävät vihamielisiltä. Tuijottavatko he sinua? Miksi nauru kuulostaa itkulta?"Sanity 10-30: "Kuulet puhelimen soivan, vaikka sinulla ei ole puhelinta. Varjot liikkuvat itsestään."Sanity < 10: "VARJOISSA ON SILMÄT. NE TIETÄVÄT NIMESI. ANOMALIA ON TÄÄLLÄ."Kela Status Messages"Hakemuksesi on vastaanotettu. Käsittelyaika: Määrittelemätön. Odottakaa.""Puuttuva liite: Todistus olemassaolosta. Toimita 7 päivän kuluessa.""Virkailija hymyilee, mutta silmät ovat kylmät kuin Ounasjoki.""Päätös: HYLÄTTY. Syy: Virheellinen päivämäärä kohdassa 4.b."HUOMIO KEHITTÄJÄLLE (META):Tämä materiaali on optimoitu modulaarisuutta varten. Voit helposti lisätä uusia "Event Family" -tyyppejä (esim. romance tai crime) rikkomatta ydinlooppia, kunhan ne noudattavat cost/reward -mekaniikkaa suhteessa money/sanity -akseliin. Älä pelkää tehdä pelistä vaikeaa; 1995 ei ollut helppo vuosi. Onnea koodaukseen.
